---
layout: post
title: "【深度长评】头号玩家(Ready Player One) 2018 剧情 科幻"
date:   2021-07-26 22:27:10
img: readyplayerone.jpg
description: 沉浸式虚拟世界
---

我仍记得当初在影院看《头号玩家》的震撼。抛开深层的内涵，光是剧情的设定，足够让观众爽得一匹。2个多小时的时间，这本电影的剧情足够紧凑。再配上剧情设定与反转，以及致敬与情节的完美结合，大大提升了这本电影的观感。因此，倘若你是一个喜欢未来科幻设定的人，且喜欢刺激性高的剧情，这本电影强力推荐。

在一个以放弃现实的挣扎、全民沉浸在VR游戏大世界“Oasis”的时代背景下，主角Wade(游戏代号Parzival)与几个伙伴突破思想的束缚，通关了逝去的游戏创始人James留下的三个隐藏关卡，集齐三个彩蛋并最终获得了游戏的经营权，同时也与为追求权利与金钱不择手段的商业大亨Nolan斗智斗勇的故事。

这本电影我看了两遍，写下这篇文章时，距离上一次观看已经快两年了，已经遗忘了部分内容。因此，我不会太着重讲述情节与彩蛋，而是挑出我比较好奇的几个点讲述。

我会把这篇文章分为三个部分，分别讲述背景设定、主角反派的设定以及另外的话。

---

背景设定。

这本电影的背景设定非常有意思。我之前也想过，在未来一个 一切体力操作全部由智能机械替代，而人类放弃现实的挣扎并转念于自己精神维度的享受的 时代下(这一时代也注定会来临)，一切会是什么样子。当然这本电影的情节没有这么浮夸。一切基本的操作活仍得需要人类干，而他们将自己一天中的大部分时间沉浸在一个叫“Oasis”的大型VR网游之中。由于是VR，玩家几乎如同在现实世界的操作一般，身临其境地操纵着自己的游戏角色。Oasis已经不再是一个游戏了，而是一种生活方式。或者说，它已替代了现实，成为了真正的“生活”。

之所以沉浸在这样的“生活”之中，是因为玩家能够从其中获取他们在现实世界中无法得到的，或是忘却现实。比如，在游戏中，人人平等。炫酷的皮肤与角色掩盖了他们在现实生活中的不同阶级身份的差异。再比如，在游戏中，玩家可以收获超越现实刺激与快乐，像是掠夺与升级，从而忘却现实的悲痛。“生活”是他们更加理想的生活。

然而所有人都知道的是，“生活”不可能完全替代生活。其一，与在虚幻的世界之中相比，在现实世界中获取的成就，更富含价值与意义。其二，现实世界的情感与交流永远更加真切。其三，虚拟的世界的沉浸永远掩盖不了现实世界的沉痛。

在电影的最后，成为Oasis CEO的Wade，将Oasis于每周定日关闭，鼓励玩家去接触并体验现实生活。这也是电影的一大初衷。

---

主角反派的设定。

这本电影的主角，Wade，以及反派,Nolan,他们都追求通关三个隐藏关卡并拿到金蛋，最终获取游戏的管理权。然而，两人的追求背后的目的，却完全不同。

Wade在玩Oasis的过程中，充满了兴趣与探索的快乐。他心甘情愿去努力通关隐藏关卡，只是为了完成自己的心愿与成就。同时,Wade也在享受着游戏的过程，并感知了深藏在游戏中的情感。他在图书馆了解了Oasis创始人James的故事，体会了他的一生波折，从而更加理解了James设计游戏并留下彩蛋的初衷。

相反，Nolan追求通关隐藏关卡并获取金蛋，仅是为了获得游戏的管理权。而他的最终目的，便是获得由权利带来的极致奢华感，以及金钱。他已经把玩Oasis商业化了，雇佣了数百名玩家来钻研，甚至强制监禁了换不了债的玩家做苦工。Nolan违背了James设计游戏的初衷，黑化并侵蚀了Oasis。

这也是为什么Wade打赢了第三关Adventures，并在拿到三个金蛋后，识破了签名的陷阱，并得到了最终的胜利。这是Nolan永远达不到的成就。他被自己束缚了。

---

另外的话。

我们为什么要玩游戏？当然是因为放松与快乐。

然而，当我们去熬夜打段位、为了排名耗尽心血时，我们真的是为了快乐吗？

其实在此时，我们的心态与Nolan Sorrento没有任何区别了。我们的对待游戏的心已经游离在了快乐之外。

当你连夜段位晋级，或是冲进了榜前多少多少，我敢说，此刻你收获的快乐，一定不及那些抽空放松式地打几盘游戏的人所获得的快乐多。

下次你点进某一个游戏的时候，别忘了问一下你自己，你真的在游玩的过程中感受到了快乐与刺激了吗？还是你费尽心思，聚焦在别的地方？

游戏的真谛永远是快乐，否则它就失去了游戏的价值，对于你来说，也不再是一款游戏了。